### SB 1.15.15

> यो भीष्मकर्णगुरुशल्यचमूष्वदभ्र राजन्यवर्यरथमण्डलमण्डितासु ।\
> अग्रेचरो मम विभो रथयूथपानामायुर्मनांसि च दृशा सह ओज आर्च्छत् ॥१५॥

> yo bhīṣma-karṇa-guru-śalya-camūṣv adabhra-\
> rājanya-varya-ratha-maṇḍala-maṇḍitāsu\
> agrecaro mama vibho ratha-yūthapānām\
> āyur manāṁsi ca dṛśā saha oja ārcchat

*йах̣*—это лишь Он; *бхӣшма*—Бхишмы; *карн̣а*—Карны; *гуру*—Дроначарьи; *ш́алйа*—Шальи; *чамӯшу*—посреди боевого строя; *адабхра*—несметного; *ра̄джанйа-варйа*—великих царевичей; *ратха-ман̣д̣ала*—вереницей колесниц; *ман̣д̣ита̄су*—украшенного; *агре чарах̣*—двигаясь вперёд; *мама*—моего; *вибхо*—о великий царь; *ратха-йӯтха-па̄на̄м*—всех колесничих; *а̄йух̣*—продолжительность жизни или кармическую деятельность; *мана̄м̇си*—душевные порывы; *ча*—также; *др̣ш́а̄*—взглядом; *сахах̣*—мощь; *оджах̣*—силу; *а̄рччхат*—отнял.

**Это лишь Он отнял у каждого продолжительность жизни и Он же на поле боя отнял умозрительную мощь и силу воодушевления у великого боевого строя, выстроенного Кауравами во главе с Бхишмой, Карной, Дроной, Шальей и прочими. Их построение было искусным и более чем достаточным, но Он [Господь Шри Кришна], двигаясь вперёд, совершил всё это.**

Абсолютная Личность Бога Господь Шри Кришна Своей полной частью Параматмой распространяет Себя в сердце каждого и так направляет каждого в том, что касается памятования, забвения, знания, отсутствия разума и всей психической деятельности (Б.-г. 15.15). Как Верховный Господь, Он может увеличивать или сокращать продолжительность жизни живого существа. Так Господь вёл битву на Курукшетре согласно Своему собственному замыслу. Он желал в этой битве утвердить Юдхиштхиру как императора этой планеты, и, чтобы облегчить это трансцендентное дело, Он убил всех, кто был на стороне противника, Своей всемогущей волей. Другая сторона была оснащена всей военной мощью и поддержана великими полководцами — такими как Бхишма, Дрона, Шалья и прочие, — и для Арджуны было бы физически невозможно выиграть битву, если бы Господь не помог ему всевозможными уловками. К таким уловкам обычно прибегает всякий государственный муж, даже в современной войне, но там всё делается материально — посредством мощного шпионажа, военных хитростей и дипломатических маневров. Но, поскольку Арджуна был любящим преданным Господа, Господь Сам совершил всё это, без личной тревоги со стороны Арджуны. Таков путь преданного служения Господу.
